---
layout: post
title: "lua的类型与值"
category : lua
tagline: "..."
tags : [lua]
---
 本文为[xiedantibu](http://blog.xulingmin.com/)在学习lua程序设计的笔记
，转载请注明作者及出处！ 
###目录
 ----
 <a id='top' name='top'></a>
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[**type()-返回类型名称**](#type)    
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[**nil(空)**](#nil)   
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[**boolean(布尔)**](#boolean)   
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[**number(数字)**](#number)   
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[**string（字符串）**](#string)  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[**table（表）**](#table)   
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[**function（函数）**](#function)  
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[**userdata（自定义类型）和thread（线程）**](#userdata)  
 
 
 --- 
<a id='type' name='type'> </a>
####[type()-返回类型名称](#top)
---
在Lua中有8种基础类型：nil(空)、boolean(布尔)、number(数字)、string(字符串)、userdata(自定义类型)、function(函数)、thread(线程)和tabel(表)  

函数type可根据一个值返回其类型名称。

	b=nil
    print(b)              		--nil
    print(type("hello"))  		--string
    print(type(10.4*3))   		--number
    print(type(print))    		--function
    print(type(type))     		--function
    print(type(true))     		--boolean
    print(type(nil))      		--nil
    print(type(type(x)))  		--string 
    print(type(a))        		--nil(a 尚未初始化)
    a=10
    print(type(a))        		--number
    a="a string!!"
    print(type(a))        		--string
    a=print               		--lua的变量没有预定义的类型，任何变量都可以包含任何类型的值
    a(type(a))            		--function
---
<a id='nil' name='nil'> </a>
####[nil-空](#top)
---
nil是一种类型，只有一个值nil.他主要功能是用于区别其他任何值(无效值)。全局变量在第一次赋值前的默认值是nil,将nil赋值于一个全局变量等同于删除他  
  
---
<a id='boolean' name='boolean'> </a>
####[boolean(布尔)](#top)
---
boolean类型有两个可选值：false和true。lua将值`false`和`nil`视为**假**,而将除此之外的其他值视为**真**。将数字0和**空字符串**也都视为**真**  

---
<a id='number' name='number'> </a>
####[number(数字)](#top)
---
number类型用于表示实数。Lua没有整数类型，Lua中的数字可以表示任何32位整数，而不产生四舍五入的错误。

---
<a id='string' name='string'> </a>
####[string(字符串)](#top)
---
Lua中的字符串通常表示“一个字符序列”。Lua完全采用8位编码,任何二进制数据存储到一个字符串中。   
Lua的字符串是不可变的值。不能像C语言中那样直接修改字符串的某个字符，而是应该根据修改要求来创建一个新的字符串，如：  
 	
 	a="one string"
    b=string.gsub(a,"one","another");
    print(a)              --one string（原来的string 还是没有变化）
    print(b)              --another string

#####字符串的表示形式.

Lua的字符串和其它对象(如table或者函数)都是自动内存管理机制所管理的对象，无须担心字符串的内存分配和释放。  
字母字符串需要以一对匹配的单引号或者双引号来界定，如：  

    a="a line"
    b='another line'
还可以用一对匹配的双方括号来界定一个字母字符串，就像写“块注释”那样，以这种形式书写的字符串可以延伸多行。如果字符串的第一个字符是一个换行字符，那么Lua就好忽略。如：

    local page = [[
    
     <html>
          <head>
               <title>xiedantibu</title>
          </head>
          <body>
               <a href="http://blog.xulingmin.com">lua</a>
          </body>
     </html>
	]]
	print(page)    
有时字符串可能需要包含这样的内容：a=b[c[i]]。或者，可能需要保护已经被注释掉的代码。为了应付这种情况，需要在两个左方括号间加上任意数量的等好，就像`[===[`,右方括号加上相等数量的等号`]===]`,这样就可以在不加转义的情况下，直接嵌入任意的字符串内容。同样的道理，注释也可以这样。如以`--[=[`开始，`]=]`结束。
#####数子与字符串的转换.

Lua在设计的时候提供了运行的时数字和字符串的自动转换:

	print("10"+1)          --11
    print("10+1")          --10+1
    print("-5.3e-10"*"2")  --1.06e-09
    print("hello"+1)       --报错(不能转换"hello")

自动转换虽好，但可能我们期望一个字符串却得到一个数字时，字符串和数字是两样不同的东西。比较运算`10==“10”`总为false,因为10为一个数字，而“10”是一个字符串。

######字符串转换成数字

	line=io.read()             --读取一行
	n=tonumber(line)           --尝试将它转换成一个数字，失败返回nil
	if n==nil then
   		error(line .. " is not a valid number")
 	else
    	print(n*2)
	end
######数字转换成字符串

	print(10 == "10")             --false
	print(tostring(10) == "10")   --true
	print(10 .. "" == "10")       --true(".."是字符串连接操作符。当直接在一个数字后面输入他的时候，必须要一个空格来分隔它们)
######获取该字符串的长度
在字符串前放置操作符“#”来获得该字符串的长度：
	
	a="hello"
	print(#a)              --5
	print(#"good\0bye")    --8
---
<a id='table' name='table'> </a>
####[table(表)](#top)
---
table类型实现了“关联数组”。“关联数组”是一种特殊索引方式的数组。不仅可以通过整数来索引它，还可以使用字符串或其他类型的值(除了nil)来索引它。同时，table没有固定的大小，可以动态的添加任意数量的元素到一个tabel中。  
在Lua中，table既不是“值”，也不是“变量”，而是对象。可以将table想象成一种动态分配的对象，程序仅持有一个它们的引用（指针）。table的创建是通过“构造表达式”完成的，最简单的构造表达式就是{}。   

	local a = {}            --创建一个table,并将它的引用存储到a
	k = 'x'
	a[k] = 10               --新条目，key="x",value=10
	a[20] = 'great'         
	print(a['x'])           --10
	k=20
	print(a[k])             --'great'
	a['x']=a['x']+1
	print(a['x'])           --11
		
table永远是匿名的，一个引用table的变量与table自身之间没有固定的关联性，例如以下代码：

	local a = {}            --创建一个table,并将它的引用存储到a
	a['x'] = 10
	b = a 					--b与a引用了同一个table
	print(b['x'])           --10
	b['x'] = 20
	print(a['x'])			--20
	a=nil                   --现在只有b还在引用table
	print(a['x'])           --报错了
	b=nil                   --再也没有table的引用，当一个程序再也没有对一个table的引用时，lua的垃圾收集器最终会删除该table
当table的某个元素没有初始化时，它的内容就是nil；另外还可以像全局变量一样，将nil赋予table的某个元素来删除该元素

#####语法糖
在Lua中，a["name"]这种形式的写法等价于a.name，如：

	local a= {}
	a.name="xiedantibu"
	print(a['name'])          --xiedantibu 等价于a.name
a.x和a[x]，前者表示a['x'],表示以字符串'x'来索引table,而后者是以变量x的值来索引table，下面来看例子:  

	local a = {}
	x='y'
	a[x] = 10
	print(a[x])         --10 等价于a.y
	print(a.x)          --nil 等价于a['x']
	print(a.y)          --10  等价于a['y']
在Lua 5.1中，长度操作符“#”用于返回一个数组或线性表的最后一个索引值。
	
	-- 读取10行内容，并保存到一个table中
	local a = {}
	for i=1,10 do
		a[i] = io.read()     --等价于a[#a+1]=io.read
	end
	-- 打印所有的行
	for i=1, #a do
		print("序号" .. i,a[i])
	end
	print("================")
	print(a[#a])             --打印列表a的最后一个值
	a[#a] = nil              --删除最后一个值

数组实际上是一个tabel,所以关于其大小的概念可能会有陷阱啊，以下数组的大小多少呢？

	local a={}
	a[1000]=1
	print(#a)     --0
在Lua中，对于所有未初始化的元素的索引结果都是nil。Lua将nil作为界定数组结尾的标志。当一个数组有“空隙”时，即中间含有nil时，长度操作符会认为这些nil元素就是结尾标记。在上诉例子中因为a[1] = nil，所以，对于上述代码的输出应该是0。所以，在处理table的时候，需要考虑这个问题。那么对于含有nil的table，如何获取它的长度呢？我们可以使用table.maxn，它将返回一个table的最大正索引数：

	local a={}
	a[1000]=1
	print(table.maxn(a))     --1000
---
<a id='function' name='function'> </a>
####[function-函数](#top)
---
在Lua中，函数是作为‘第一类值’来看待。这表示函数可以存储在变量中通过参数传递给其他函数，当然也可以作为其他函数的返回值。	
Lua既可以调用以自身Lua语言编写的函数，也可以调用以C语言编写的函数。Lua中所有的标准库都是用C语言写的。

---
<a id='userdata' name='userdata'> </a>
####[userdata-自定义类型和thread-线程](#top)
---
由于userdata类型可以将任意的C语言数据存储到Lua变量中。在Lua中，这种类型没有太多的预定义操作，只能进行赋值和相等性测试。userdata用于表示一种由应用程序或C语言库所创建的新类型。。  
thread主要用于“协同程序”，在之后章节继续学习吧...

####END