---
layout: post
title: "Python 运算符"
category : python
tagline: "..."
tags : [python]
---

###Python 运算符###

1.	**Python算术运算符**

	运算符 |	描述	 | 实例       
	------|-----|------    
	+| 加 - 两个对象相加	| a + b输出结果 30    
	-| 减 - 得到负数或是一个数减去另一个数	| a - b 输出结果 -10       
	\*| 乘 - 两个数相乘或是返回一个被重复若干次的字符串 | a * b 输出结果 200     
	/|	除 - x除以y	| b / a 输出结果 2      
	%| 取模 - 返回除法的余数 |	b % a 输出结果 0    
	\**	 | 幂 - 返回x的y次幂	 | a**b 为10的20次方， 输出结果 100000000000000000000    
	//	| 取整除 - 返回商的整数部分	| 9//2 输出结果 4 , 9.0//2.0 输出结果 4.0   
	
2.	**Python逻辑运算符**

	运算符	| 描述	| 实例  
	-------| -----|-----  
	and	| 布尔"与" - 如果x为False，x and y返回False，否则它返回y的计算值。| (a and b) 返回 true。    
	or	|	布尔"或" - 如果x是True，它返回True，否则它返回y的计算值. | (a or b) 返回 true。      
	not	| 布尔"非" - 如果x为True，返回False。如果x为False，它返回True。| not(a and b) 返回 false。    
	
	
3.	**Python成员运算符**

	运算符	| 描述	| 实例 
	------|----|------    
	in	| 如果在指定的序列中找到值返回True，否则返回False. | x 在 y序列中 , 如果x在y序列中返回True。     
	not in	| 如果在指定的序列中没有找到值返回True，否则返回False。| x 不在 y序列中 , 如果x不在y序列中返回True。
	
	
		#!/usr/bin/python

		a = 10
		b = 20
		list = [1, 2, 3, 4, 5 ];

		if ( a in list ):
   			print "Line 1 - a is available in the given list"
		else:
   			print "Line 1 - a is not available in the given list"

		if ( b not in list ):
   			print "Line 2 - b is not available in the given list"
		else:
		    print "Line 2 - b is available in the given list"    
	
4.	**Python身份运算符**

	身份运算符用于比较两个对象的存储单元
	
	运算符	| 描述	|实例    
	------|-------|-----     
	is	| is是判断两个标识符是不是引用自一个对象	| x is y, 如果 id(x) 等于 id(y) , is 返回结果 1    
	is not	| is not是判断两个标识符是不是引用自不同对象 | x is not y, 如果 id(x) 不等于 id(y). is not 返回结果 1   
	
	    if (a is b):
            print "Line 1 - a and b have same identity"
        else:
            print "Line 1 - a and b do not have same identity"

        print "id(a)", id(a)
        print "id(b)", id(b)

        if (id(a) == id(b)):
            print "Line 2 - a and b have same identity"
        else:
            print "Line 2 - a and b do not have same identity"

        if (id(a) is id(b)):
            print "Line 2 - a and b have same identity"
        else:
            print "Line 2 - a and b do not have same identity"
