---
layout: post
title: "Python变量类型"
category : python
tagline: "..."
tags : [python]
---

###Python变量类型###

1.	**Python 变量类型**

	>	Python中的变量不需要声明，变量的赋值操作既是变量声明和定义的过程。  
	>	每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。
	
2.	**多个变量赋值**

		a = b = c = 1
		
		a, b, c = 1, 2, "john"
		
3.	**标准数据类型**
 
	>	Numbers（数字）  
	>	String（字符串）
	>	List（列表）
	>	Tuple（元组）
	>	Dictionary（字典）
	
4.	**Python数字**

	>	int（有符号整型）  
	>	long（长整型[也可以代表八进制和十六进制]）  
	>	float（浮点型）  
	>	complex（复数）  
	>> 	长整型也可以使用小写"L"，但是还是建议您使用大写"L"，避免与数字"1"混淆。Python使用"L"来显示长整型。
	
5.	**Python字符串**

	字符串或串(String)是由数字、字母、下划线组成的一串字符。  
	
	python的字串列表有2种取值顺序:  
	
	>	从左到右索引默认0开始的，最大范围是字符串长度少1  
	>	从右到左索引默认-1开始的，最大范围是字符串开头
	
	>>	如果你的实要取得一段子串的话，可以用到变量[头下标:尾下标]，就可以截取相应的字符串，其中下标是从0开始算起，可以是正数或负数，下标可以为空表示取到头或尾。     
	>>	加号（+）是字符串连接运算符，星号（*）是重复操作
	
		#coding=utf-8
		#!/usr/bin/python

		str = 'Hello World!'

		print str # 输出完整字符串
		print str[0] # 输出字符串中的第一个字符
		print str[2:5] # 输出字符串中第三个至第五个之间的字符串
		print str[2:] # 输出从第三个字符开始的字符串
		print str[:-2]
		print str * 2 # 输出字符串两次
		print str + "TEST" # 输出连接的字符串
		
6.	**Python列表**

	>	列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。它支持字符，数字，字符串甚至可以包含列表（所谓嵌套）  
	>	列表用[ ]标识。是python最通用的复合数据类型。  
	>>	列表中的值得分割也可以用到变量[头下标:尾下标]，就可以截取相应的列表，从左到右索引默认0开始的，从右到左索引默认-1开始，下标可以为空表示取到头或尾。  
	>>	加号（+）是列表连接运算符，星号（*）是重复操作。
	
		#coding=utf-8
		#!/usr/bin/python

		list = [ 'abcd', 786 , 2.23, 'john', 70.2 ]
		tinylist = [123, 'john']

		print list # 输出完整列表
		print list[0] # 输出列表的第一个元素
		print list[1:3] # 输出第二个至第三个的元素 
		print list[2:] # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
		print tinylist * 2 # 输出列表两次
		print list + tinylist # 打印组合的列表
	
	
7.	**Python元组**

	>	元组是另一个数据类型，类似于List（列表）   
	>	元组用"()"标识。内部元素用逗号隔开。但是元素不能二次赋值，相当于只读列表。
	
		#coding=utf-8
		#!/usr/bin/python

		tuple = ( 'abcd', 786 , 2.23, 'john', 70.2 )
		tinytuple = (123, 'john')

		print tuple # 输出完整元组
		print tuple[0] # 输出元组的第一个元素
		print tuple[1:3] # 输出第二个至第三个的元素 
		print tuple[2:] # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
		print tinytuple * 2 # 输出元组两次
		print tuple + tinytuple # 打印组合的元组
		
	以下是元组无效的，因为元组是不允许更新的。而列表是允许更新的：

		#coding=utf-8
		#!/usr/bin/python

		tuple = ( 'abcd', 786 , 2.23, 'john', 70.2 )
		list = [ 'abcd', 786 , 2.23, 'john', 70.2 ]
		tuple[2] = 1000 # 元组中是非法应用
		list[2] = 1000 # 列表中是合法应用

8.	**Python元字典**

	>	列表是有序的对象结合，字典是无序的对象集合  
	>	两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。  
	>	字典用"{ }"标识。字典由索引(key)和它对应的值value组成。
	
		#coding=utf-8
		#!/usr/bin/python

		dict = {}
		dict['one'] = "This is one"
		dict[2] = "This is two"
		tinydict = {'name': 'john','code':6734, 'dept': 'sales'}
		print dict['one'] # 输出键为'one' 的值
		print dict[2] # 输出键为 2 的值
		print tinydict # 输出完整的字典
		print tinydict.keys() # 输出所有键
		print tinydict.values() # 输出所有值
		
9.	**Python数据类型转换**	

	函数	| 描述
------|------
int(x [,base]) | 将x转换为一个整数  
long(x [,base] ) | 将x转换为一个长整数    
float(x) | 将x转换到一个浮点数    
complex(real [,imag]) | 创建一个复数   
str(x) | 将对象 x 转换为字符串   
repr(x) | 将对象 x 转换为表达式字符串   
eval(str) | 用来计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象  
tuple(s) | 将序列 s 转换为一个元组   
list(s) | 将序列 s 转换为一个列表   
set(s) | 转换为可变集合   
dict(d) | 创建一个字典。d 必须是一个序列 (key,value)元组。   
frozenset(s) | 转换为不可变集合   
chr(x) | 将一个整数转换为一个字符    
unichr(x) | 将一个整数转换为Unicode字符   
ord(x) | 将一个字符转换为它的整数值   
hex(x) | 将一个整数转换为一个十六进制字符串    
oct(x) | 将一个整数转换为一个八进制字符串  

